---
title: 习得的经验
date: 2026-06-11 16:05:43
tags:
  - 随笔
categories:
  - 长文
---

因为今天在北京胡同看到一些没有门的厕所，又想起了初中三年没有在学校上过厕所，因此被群体霸凌的事，不知道是过去太久还是我当时对这件事本来就没有感觉（最后是我的一个朋友向班主任说了这件事换了位置才结束这段霸凌），现在想起其实也没有太多的感觉，反而更在意自己如何“习得”一些经验并把自己一步步困在更深的恐惧中。

先是从国内中小学较为普遍（并没有数据支持，只是和所有朋友聊到的时候发现他们大厕所都是这样）的为了监督学生上厕所而不安装门或者仅安装矮门开始（很遗憾我们学校是前者），这对一个十岁开始对自己性向有清晰认知并且本来就害羞的男孩是一件很可怕的事。其实小学的厕所也是这样，而我在小学也是尽量少去厕所的。我还记得有一次不小心喝多了水，从下午第一节课开始就想上厕所，但是我不好意思去，就这么一直憋了下去，代斯最后一节课我实在憋不住了，我从来没有告诉过任何人，我就那么坐在教室的位置上控制自己偷偷地尿了出来，而且不能尿太多，内裤可以是湿的，外裤不行，我就那么一段一段地尿了出来，感受着内裤变湿但是外裤没有，直到那个临界点。前段时间看李沧东的《烧纸》，里面有个短篇，大妈在公共汽车上想上厕所但是司机不停车，于是她在所有人面前尿了出来，看这个故事的时候我想到了小时候的自己，然后我突然意识到我不仅是在教室里，我也在公共汽车上，或许幸运的是，不到十岁的膀胱还能如此精准控制。

随着年龄的变大，那个名叫羞耻心的东西让我变得无法再踏进这种厕所，于是初中三年我再也没有去过厕所。又一件很幸运大事是我们初中没有晚自习，周末也不需要上课，中午可以回家，所以每段憋尿我只需要憋四五个小时即可。这也意味着我每次到家的第一件事都是上厕所，幸运但是又不幸的是，我还有一个很爱我的妈妈，她渐渐发现了这件事，她问我是不是在学校从来不上厕所，之所以不幸是因为我不想告诉她，所以我每次都是装作到家就上厕所只是一个偶然事件，反问她“没有啊？”

憋尿终究是辛苦的，事情不能就一直这么下去，而且我还上网知道了经常憋尿会导致尿毒症。于是我开始从源头上去减少憋尿点次数，什么意思呢？意思是不喝水就好了。我开始控制自己点喝水，特别是要上学的日子。不喝白水、不吃水果、不喝汤，这样我就可以减少自己的尿意。我妈妈也发现了，她跟我说“要多喝水啊！”我听到了，我也知道，但是我不能告诉她原因。每到放假的日子，我就疯狂喝水。这就是我在标题说的习得的经验，因为不能上厕所，所以少喝水。是的，在那个时候，我惧怕水。

说到现在，这个上不上厕所终究是我自己的选择，但是有一种名叫“一起上厕所”的文化让这一切暴露在了其他人面前。我们班的男生逐渐发现了这件事，他们以此为笑话捉弄我，起初我不以在意，将其归为恶劣的玩笑，但是这种玩笑愈演愈烈，直到有一段时间，每天放学后，他们都一堆人围着我堵在墙角，试图脱下我的裤子，然后一群又一群下课回家的人从我们身边走过。哪怕到现在，我都会觉得他们都行为在他们看来都是一种玩笑，一种属于未开化的、未受到教育的男性未成年人的笑话。

可是这些终究过去了，我不再害怕上厕所了，因为我再也不用被困在中小学里面、没有门的厕所隔间了。真正让我害怕的是，我仍然依赖于这样习得的经验。我的意思是，我仍然受困于这样的思维模式，我的很多行为都是出于这样的惯性。因为发现自己有时候会在外面不小心受伤，所以会在包里塞创可贴，酒精湿巾甚至碘酒、纱布和绷带。因为一个死胡同，把自己困在另一个死胡同；因为一件事受到了伤害，以更严厉的标准伤害自己。

我终究还是幸运的吧？因为我成绩还不错（又想起在我自负的时期会把这个看作聪明），而往往成绩要求越高的学校越开放，遇到的人也越开明，即使我对这所学校有很多不满，我也通过它把自己带到了更大的世界。我的个人认识也到了足够支撑我把这些东西完完全全地讲述出来的时候，我以前其实也给一些朋友讲过这件事，但是总是用“霸凌”两字轻轻带过，而没有重现我的心理活动。我突然想到《世界的主人》（尽管这件事和女主等人性侵的遭遇都是起源于有毒的男性气质，但我并没有将这两件事相比的意思，因为我会觉得对比起来我的遭遇不值一提），在电影院里看的时候会担心这部电影的表达是否太过于“轻描淡写”？就像有人问“林奕华是否能成为世界的主人？”但是好像这两点并不矛盾，《世界的主人》给予的是另一种能量—成为“世界的主人”无需愧疚，无需为怀疑自己是否背叛了过去的自己和同类感到愧疚。

或许我的文字充满了自怜，或许你看完会觉得我很可怜。然后我会问你你有没有觉得我就是想要这种可怜？然后你说其实我们都知道这事一个听别人倾诉的正常流程，我们也都知道者其中透露的情感表达是真实的。我说是的，我们都知道。于是我又想问自己，为什么我总是如此习惯性地去解构一切行为，去质疑一切表达的虚无？为什么我不能仅仅感受其中的情感流动呢？这又是我从哪里习得的经验？我又将习得什么经验？
